### 1. 코딩 컨벤션이란?

 읽고, 관리하기 쉬운 코드를 작성하기 위한 코드 규약. 가독성을 높이고 성능에 영향을 주거나 오류를 발생시키는 잠재적 위험 요소를 줄여줍니다.

### 2. 코딩 컨벤션이 필요한 이유

 스타일을 통일하지 않을 경우 타인이 작성한 코드를 읽고 해석하는 데 어려움이 생깁니다.

**Sun Microsystems에서 제시하는 근거**

- 소프트웨어 수명 비용의 40%~80%는 유지관리에 사용됩니다.
- 원저자가 평생 동안 유지 관리하는 소프트웨어는 거의 없습니다.
- 소프트웨어의 가독성을 향상시켜 엔지니어가 새 코드를 보다 빠르고 철저하게 이해할 수 있도록 합니다.
- 소스 코드 자체가 제품이 될 경우 다른 제품과 마찬가지로 잘 포장되고 깨끗하게 준비되어야 합니다.

### 3. 코딩 컨벤션으로 정해야 할 사항들

- 괄호의 위치(BSD / K&R)
- 주석 규칙
- 들여쓰기(탭 / 스페이스바, 길이) 규칙
- 한 줄 길이(글자 수) 규칙
- 네이밍 규칙
- 커밋 메세지 작성법
- 개행문자(LF/CR)
- 수직 정렬 여부
- 공백 줄 길이(Blank Lines)
- 소스 파일 인코딩
- 같은 줄에서 다중 선언 허용 여부
- …etc

### 4. 규칙 선택 기준

 코딩 컨벤션은 근본적으로 코드의 가독성을 높여 더 쉽게 관리할 수 있도록 하는 데 목적이 있는 만큼 구성원들에게 익숙한 정도와 프로젝트의 요구 사항에 맞춰 자유롭게 바꿀 수 있습니다.

 하지만 이번 프로젝트의 경우 저희가 배워나가는 과정인 만큼 가장 유명하고 많이 사용되는 코딩 컨벤션을 선택하여 앞으로 실무를 하면서 마주칠 가능성이 높은 스타일에 익숙해지는 것이 괜찮지 않을까 생각했습니다.

 현실적으로도 규칙 문서를 보면 느껴지는 부분이지만 정해야 할 부분이 정말 많기 때문에 이미 만들어진 규칙을 준용하고 프로젝트의 통일성이나 개별적인 필요를 위해서 일부 만을 수정하는 편이 적합하다고 느꼈습니다.

 적용의 대상이 될 각 언어의 유명한 코딩 컨벤션들은 다음과 같습니다.

 JavaScript 외에는 대체로 제작사(제작자)가 직접 정한 규칙이 널리 사용되고 있습니다. Google의 컨벤션의 경우 프로그램 개발 회사로서의 엄청난 지위로 인해 중요한 것으로 간주되는 것으로 보입니다.

 Java의 경우 Oracle(Sun Microsystems)의 가이드가 1999년에 마지막으로 업데이트되었기 때문에 구글 쪽이 좀 더 최신 기능을 반영한다고 합니다.

 대체로 커뮤니티의 반응을 볼 때 1번 자리에 위치한 것을 좀 더 근본있는? 선택지로 여기는 느낌입니다.

 위 문서를 모두 읽어보는 것은 어렵기 때문에 차이점을 찾기 위해 JavaScript 대상으로 간단하게 괄호, 들여쓰기와 몇 가지 네이밍 규칙을 비교해보니 다음과 같았습니다.

Airbnb vs JavaScript (JavaScript)

- 모두 K&R style
- 모두 Soft Tab 사용(2 space)
- 한 글자 이름 금지
- 클래스 UpperCamelCase, 메서드 lowerCamelCase

 비교 결과는 모두 같았고 대체로 빠르게 발견 할 만큼 중요한 규칙은 거의 동일한 것으로 보입니다. 다만 Google은 React를 지원하지 않는다고 합니다.

결론적으로, 추천할만한 조합은 다음과 같습니다.

- Java : Google (오라클은 인텔리제이에 플러그인이 없음)
- JavaScript : Airbnb (리액트 지원)
- Python : PEP8 (표준)

위 코딩 컨벤션을 기본으로 두고 프로젝트를 진행하면서 느슨하게 용인되는 부분(네이밍 규칙 등)이나 통일이 필요한 부분에 한해서 설정 파일 수정으로 규칙을 오버라이딩 하면 좋을 것으로 보입니다.

### 5. 코딩 컨벤션 준수 방법

 문서 몇 쪽 분량의 규칙을 모두 기억하고 지키는 것은 불가능에 가깝기 때문에, Linter(ESLint 등) 혹은 Code Formatting Tool(Prettier 등)과 같은 도구를 사용하여 간편하게 규칙을 준수할 수 있습니다.

 Linter의 경우 허용되지 않는 스타일로 코딩을 했을 경우 시각적으로 오류 표시를 해주고 Code Formatting Tool의 경우 스타일에 일치하도록 자동으로 코드를 변환해줍니다. 두 도구는 충돌되는 경우도 있지만 대체로 같이 쓰일 수 있습니다.
